---
layout: ../../layouts/MarkdownPostLayout.astro
title: 【読書記録】世界一流エンジニアの思考法
date: 2023-12-24
tags: ["Book", "Other"]
image: /ogp/6587f2d9c63c63.319169456587f2d9c63ca4.30574182.jpg
---

### 情報
- タイトル: 【読書記録】世界一流エンジニアの思考法
- link: https://amzn.asia/d/0GsIJem
- 著者: 牛尾 剛

- 読書開始日: 2023/12/15
- 読書終了日: 2023/12/24
- 通読回数: 1

### 感想
タイトルがダサくて手が伸びなかったが、上司がおすすめしていたので買ってみた。
上司が言う通り、とても理にかなったエンジニアとしての心持ちだったので、手にとって見て大正解だった。

### 概要
## 第1章　世界一流エンジニアは何が違うのだろう？
- 障害やバグ発生時できるだけFactを集め仮説->検証を繰り返す
- 徹底的に「理解」に時間をかける。焦らない。サボらない。
    - 基礎をしっかり時間をかけて築く
- 実装前にデザインドキュメントを書く
    - Scope このデザインドキュメントの範囲を書く
    - Background なぜこのプロポーザルを行っているかという背景を書く
    - Problem Statement 解決したい問題を書く
    - Proposal どういうデザインにするか
    - どのようなテストを行うか （この段階で先に先にテストを書くようにする）
- あれこれ考えて調べる前に、まず「エキスパートに頼る」
    - 反「ググれ、カス」文化

--- 
## 第2章　アメリカで見つけたマインドセット
- 「Be Lazy」（怠惰であれ）: より少ない時間で価値を最大化するという考え方
    - 望んでいる結果を達成するために、最低限の努力をする。
    - 不必要なものや付加価値のない仕事（余剰準備含む）をなくす。
    - 時間や費やした努力より、アウトプットと生産性に重きを置く。
- リスクや間違いを快く受け入れる
    - フィードバックありがとう
    - 心理的安全性の向上
- 検討をやめて検証をする

---
##  第3章　脳に余裕を生む情報整理・記憶術
- マルチタスクは生産性が最低なのでやらない
- 真の意味で記憶するためには、他人に「説明可能」な状態にすること
    - 最良の手段の一つは、ブログを書いてみること

---
## 第4章　コミュニケーションの極意
- 最初から全部説明せず、「情報量を減らす」コミュニケーションの仕方をとる
- 意見が対立しても「否定しない」
- 反対意見を言うときに 「In my opinion」（IMO）であることを表明する

---
## 第5章　生産性を高めるチームビルディング
- 「仕事は楽しむもの」というカルチャーが前提に必要
- マネージャの主な仕事は「ブロックされているものを取り除いく（アンブロック）」こと
- 「気軽に質問して良いんだ！」という文化

---
## 第6章　仕事と人生の質を高める生活習慣術
- 生産性を上げるためには学習が大切
- 睡眠時間の確保

---
## 第7章　AI時代をどう生き残るか？
- 「べつにAIに仕事を奪われてもいいじゃん。そうなったら他の楽しいことを探すから」という心持ち
- ベストエフォートで備える（勉強など）

### お気に入り度
⭐️⭐️⭐️⭐️