---
layout: ../../layouts/MarkdownPostLayout.astro
title: 【読書記録】「分かりやすい」文章の教科書
date: 2023-11-19
tags: ["Book", "Other"]
image: /ogp/65598953df9612.1351676565598953df96f5.61195088.jpg
---

### 情報
- タイトル: 「分かりやすい」文章の教科書
- link: https://amzn.asia/d/4kYZcTN
- 著者: 藤沢 晃治

- 読書開始日: 2023/11/10
- 読書終了日: 2023/11/19
- 通読回数: 1

### Memo
- 察して欲しいとする文章はやめる
- 「点の理解」と「線の理解」の二つを意識しないと分かりづらくなる

#### 「わかりやすい文章」を書くための5つの技術
- 技術1: 構成の技術（わかりやすい文章構成で趣旨を素早く伝える）
- 技術2: レイアウトの技術（ポイントを強調した文字面で趣旨をアピールする）
- 技術3: 説得の技術（論理的な主張で読み手の同意を得る）
- 技術4: センテンスの技術（趣旨をスムーズに伝える）
- 技術5: 遂行の技術（文章を滑らかにする）

##### 技術1: 構成の技術
- ポイント1: まず重要ポイントを書き並べる
- ポイント2: 要点を先に、詳細は後に書く
    - 「結論を先に、理由は後で」、「主張を先に、根拠は後で」、「結果を先に、原因は後で」などです。
- ポイント3: 不必要な情報を書かない

##### 技術2: レイアウトの技術
- ポイント1: 見やすい文字配置にする
    - 改行したり空白行を入れる
- ポイント2: 情報構造がわかるようにする
    - 親子関係・並列関係を明示する
- ポイント3: 「かたまり」を区別する
- ポイント4: 見出しをつける
    - 「見出し」は主題文をさらに要約して、１５字以内にできれば理想的です。

##### 技術3: 説得の技術
- ポイント1: 正確な論点で書く
- ポイント2: 読み手の視点で書く
    - 「なぜ？なぜ？」は猜疑心によるものばかりではありません。色々な意味で書き手と読み手の「レベル」が違っても、起きてくる
- ポイント3: 自分の感情は抑えて書く
    - 実務文は感情のままに書かない
    - 感情が高ぶった一言が信頼を失わせる
    - 定形文を活用する
        - 無益な感情の摩擦を防ぎ、できるだけスムーズに目的が達成され
- ポイント4: 比喩を使う

##### 技術4: センテンスの技術
- ポイント1: センテンスを短くする
    - 平均40字以下を目指す
    - 「句点（。）」と「しかし、」で二つに分割することです
- ポイント2: 事前分解しておく
    - 本多勝一氏は、以下のように読点を打つ原則を三つ挙げています。
        - 原則1: 長い修飾語の境界に打つ。
        - 原則2: 逆順の時に打つ。
        - 原則3: 書き手の自由思想として打つ。
            - 原則3（筆者変更）誤解防止のために打つ
- ポイント3: 曖昧さをなくす
    - 修飾語は近くに置く
    - センテンスを分割する
    - 代名詞の指す先をはっきりさせる
    - 否定文に気をつける
    - 文脈を省略すると曖昧になる
    - 具体的に書く
        - 「なるべく」や「すごく」などを使わず数値で書く
        - 例示する「いろいろと」->「どのようなことか」
        - 大分類ではなく、小分類で範囲を絞る
        - 具体性と抽象性のバランスをとる
            - 「抽象的説明は概要説明で、具体的説明は詳細説明です。あるいは抽象的説明は一般論で、具体的説明は特定の事項に関する説明です」
- ポイント4: キーワードを作る
    - キーワードとは、少ない字数の中に複雑な意味が凝縮されている言葉
    - プログラムでいう変数や関数みたいな感じ（DRY）


##### 技術5: 遂行の技術
- チェック1: 無駄はないか
    - 重複語、修飾語、接続詞、語尾の四つがあります。
    - 重複語
        - 普段の熱 -> 平熱
        - 補足説明を追加する -> 補足説明をする
        - まず、第一に -> 第一に
    - 過剰な修飾語
        - 自分の気持ちをいれない
    - 不要な接続詞
    - 無意味な語尾
        - 投稿することが可能である -> 投稿できる
        - といえないこともない -> ともいえる
        - 無駄と言ってもいいだろう -> 無駄だろう
        - というように考えました -> と考えました
- チェック２: 自然な五感か
    - 原則1: 強調したい修飾語を先頭に置く
    - 原則２: 長い修飾語ほど前に置く
    - 原則3: 概要説明の修飾語ほど前に置く
    - 原則４: 節の修飾語は句の修飾語より前に置く
    - 同音を繰り返さない
- チェック３: 丁寧な表現化
    - 丁寧語
        - 読み手に対する敬意を表す
    - 尊敬語
        - 主語に対する敬意を表
    - 謙譲語
        - 読み手に対する敬意から、書き手自身や書き手の所属先を主語として謙遜する気持ちを表

#### Check sheet
#### 素早く伝わる構成になっているか
- [ ] 伝えるべき重要ポイントに落ち度はないか？
- [ ] 適当な段落に分かれているか？
- [ ] 文章の冒頭に主要段落が置かれているか？
- [ ] 途中の段落は、文章の最終目標を適切に支援しているか？
- [ ] 文章の目的と無関係で不要な段落はないか？
- [ ] 最後の段落で文章の最終目標をまとめとして再度、提示できないか？
- [ ] 各段落の冒頭に主題文が置くぁれているか？
- [ ] 各段落の支援文は機能しているか？
- [ ] 各段落に主題文、支援文以外の不要な文はないか？

#### 読む気にさせるレイアウトになっているか？
- [ ] 文字ベッタリで読み手をうんざりさせていないか？
- [ ] 改行や空白行で風通しを良くしているか？
- [ ] 文章内の「かたまり」を見やすく提示しているか？
- [ ] 親子関係・並列関係を見やすく提示しているか？
- [ ] 適当な「かたまり」ごとに見出しを使えないか？
- [ ] 文章に「斜め読み体制」をもたせたか？

#### 説得できる文章か？
- [ ] その文章全体として主張、意見は何か？
- [ ] それを支える根拠は、いくつあり、どれとどれか？
- [ ] 「二つの弱点」補強しているか？
- [ ] 裏付けるデータや事実を提示したか？
- [ ] 疑り深い読み手を想定しているか？
- [ ] 用語や説明の難易度に関し、読み手の視点に立っているか？
- [ ] 特定の知人、友人の読み手を浮かべているか？
- [ ] 読み手の感情に配慮しているか？
- [ ] 自分の感情に任せて語順が激しくなっていないか？
- [ ] 自分の感情に任せて大げさな表現をしていないか？
- [ ] 適切な比喩を使えないか？

#### 趣旨がスムーズに伝わるセンテンスになっているか？
- [ ] 1センテンスの平均文字数は40字以下か？
- [ ] 「が」などで、センテンスを意味なく引っ張っていないか？
- [ ] 長い修飾節どうしの境界に読点を打っているか？
- [ ] 意味の区切りで読点を打っているか？
- [ ] 長い修飾語同士の境界に読点を打っているか？
- [ ] 語解防止に読点や区切り記号を使っているか？
- [ ] 同等な項目を並列表記しているか？
- [ ] 復数の節をそれぞれセンテンスに分割できないか？
- [ ] 何を指しているかが不明な代名詞はないか？
- [ ] 難解な用語や特殊語、略語は冒頭で説明したか？
- [ ] 否定文が思わぬ意味になっていないか？
- [ ] 程度を表す修飾語のかわりに数値表現できないか？
- [ ] 例を挙げられないか？
- [ ] 大分類ではなく、小分類でかけないか？
- [ ] 便利なキーワードを使いないか？

#### なめらかな文章になっているか？
- [ ] もっと削れる語はないか？
- [ ] 語順は自然か？
- [ ] 同音の繰り返しは解消したか？
- [ ] 丁寧に表現しているか

### 感想
リーダブルコードを読んだあとのような読後感だった。
「分かりやすい」を意識して文章を書くと、自分も相手も幸せになる。
今後は強く意識していきたい。

### お気に入り度
⭐️⭐️⭐️⭐️⭐️